title: MySQL系列二
subtitle: 事务和锁
date: 2019-08-10
category: MySQL
tags: DB,SQL,MySQL

## 前述

本篇只打算讲解一些事务和锁的基本概率，关于事务和锁的一些细节和扩展知识，会单独写相应的文章介绍，比如分布式事务，MCVV实现机制。下面是一些链接。

[分布式事务]({filename}/mysql5.md)

[MCVV]()

## 事务特点

Atomicity（原子性）：一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对于一个事务来说，不可能只执行其中的一部分操作。

Consistency（一致性）：数据库总是从一个一致性状态转换到另一个一致状态。

Isolation（隔离性）：通常来说，一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。注意这里的“通常来说”。

Durability（持久性）：一旦事务提交，则其所做的修改就会永久保存到数据库中。此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。

## 事务隔离级别

未提交读(Read Uncommitted)：允许脏读，也就是可能读取到其他会话中未提交事务修改的数据。

提交读(Read Committed)：只能读取到已经提交的数据。Oracle等多数数据库默认都是该级别 (不重复读)。

可重复读(Repeated Read)：可重复读。在同一个事务内的查询都是事务开始时刻一致的，InnoDB默认级别。在SQL标准中，该隔离级别消除了不可重复读，但是还存在幻象读。

串行读(Serializable)：完全串行化的读，每次读都需要获得表级共享锁，读写相互都会阻塞。

## 锁的类型

共享锁，两个事务可以同时读。

排他锁，只要一个事务获取到锁，另一个事务读和写都需等待锁释放。

## 锁的粒度

行锁，InnoDB默认粒度。

页锁，行锁可以通过锁升级升级为行锁。

表锁，MyISAM默认的粒度。InnoDB的意向锁（意向共享锁和意向排它锁）也是表锁。

## 锁的一些问题

##### 丢失更新

定义：事务T1读取了数据，并执行了一些操作，然后更新数据。事务T2也做相同的事，则T1和T2更新数据时可能会覆盖对方的更新，从而引起错误。  

解决方法：将事务串行化，给事务加排它锁，等事务T1读取并更新数据库完成，事务T2在读取更新数据库。

##### 脏读

定义：所谓脏读，就是一个事务可以读到另一个事务未提交的数据。当锁级别是READ UNCOMMIT（未提交读）时，就会产生脏读。

解决方法：将锁的隔离级别改成READ COMMIT即可防止脏读。

##### 不可重复读
定义：在第一个事务两次读取同一数据之间，第二个事务对数据做了更新，使得第一个事务两次读到的数据不一致。不可重复读强调更新，幻读强调插入和删除。   

解决方法：将第一个事务的两次读捆绑成一个整体的事务。将锁的隔离级别改成REPEATED READ。
##### 幻读
所谓幻读，就是同一个事务，用同样的范围查询读取两次，得到的记录数不相同。  

解决方法：利用范围锁RangeS RangeS_S模式，锁定检索范围为只读，这样就避免了幻读问题。或者直接将事务隔离级别改成Serializable。InnoDB通过多版本并发控制（MVCC）解决幻读。

## 死锁

##### 定义

死锁发生在并发的情况。一个事务申请资源时，需要获得锁，如果锁已经被其他事务获取（排它锁），这时这个事务就将阻塞等待锁的释放。如果这两个事务互相等待，就造成死锁。    

##### 解决方法

锁检测和锁超时。如果获取锁超时，自动放弃获取锁，并将事务回滚，将已经获得的锁释放。

##### 死锁产生的四个必要条件

1）互斥条件：对所需要获取的资源进行排他性控制；

2）不可剥夺条件：所需要的资源在锁未释放前，不可被其他事务夺走；

3）请求和保持条件：事务已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其他进程占有，此时请求事务被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。

4）循环等待链：存在一种事务资源的循环等待链，形成一个等待环。

## 多版本并发控制（MVCC）

MVCC读不加锁，读写不冲突，提高系统并发性能。不同的数据库和存储引擎对MVCC实现都不同，下面以InnoDB的实现为例。

MySQL会给每一行增加两个隐藏列：`DATA_TRX_ID`和`DATA_ROLL_PTR`，分别代表操作该行的最新事务id和undo指针。事务id在每次执行都会自动加1。

MVCC有下面几个特点（看起来有点乐观锁的味道）：

1）每行数据都存在一个版本。

2）每次数据更新时都更新该版本 修改时Copy出当前版本随意修改，个事务之间无干扰。

3）保存时比较版本号，如果成功（commit），则覆盖原记录；失败则放弃copy（rollback）。

对于SELECT操作，InnoDB只查找版本号必须小于等于事务版本的数据行。这确保当前事务读取的行都是事务之前已经存在的，或者是由当前事务创建或修改的行。

对于UPDATE操作，InnoDB会先加排它锁，把行原本记录拷贝到undo log。产生一个新的版本号（事务id加1），`DATA_TRX_ID`存储新的事务id，`DATA_ROLL_PTR`指向原记录undo log，然后更新值。

对于INSERT操作，插入新记录，`DATA_TRX_ID`存储最新的事务id。

对于DELETE操作，`DATA_TRX_ID`记录删除该事务id。当然这里是软删除，真正删除在事务commit时。
